E aí, pra fixar ainda melhor, Aí, nosso entendimento aqui eh.
Cada empresa pode fazer o controle que ela quiser.
Vocês tem essa planilha de Excel aqui também, na na plataforma,
Aí vocês melhoram melhorem do jeito que vocês quiserem.
E aqui eu coloquei processo tipo tributário, se é uma ação passiva, quem é o réu.
Descrição, andamento, valor da causa, valor atualizado,
depósito judicial, probabilidade de perda?
Isso com a ajuda do advogado, dos especialistas, honorários de sucesso, garantias
e do ladinho, O que que a gente deve colocar, né, em amarelo.
Então, o que que a gente aprendeu aqui?
Provisão pra demandas judiciais, cível, trabalhista, previdenciário?
Se eu tô possível,
que é a a linha número um, vou divulgar
se é provável. Vou provisionar que as as duas linhas seguinte, né?
Sempre lembrando que a gente tá falando de ações passivas, né? Remoto, nada a fazer!
Aí eu tenho uma outra também remota, que é a linha cinco, nada a fazer.
E tem uma ação tributária ativa,
cuja probabilidade não é provável. Então, também nada a fazer.
E aí o que que acontece?
Qual é o lançamento que eu vou fazer aqui,
desses provável débito de despesa com
contingência Débito com demandas judiciais,
débito de eh despesa com os processos.
Aí o nome Vocês consideram o que vocês acham? Mais apropriado, né?
Desde que reflita né?
A realidade da da, da, do lançamento e crédito, de provisão para demandas judiciais
lá no passivo?
E avalie se você tem os dois
elementos importantes de forma confiável estimativa de prazo
em valor para ajustar o valor presente e não esqueça se estiver
no lucro real e a empresa tiver expectativa de lucro tributário,
pro futuro tiver informações eh eh tributárias adequadas.
Então, eu posso fazer a provisão,
o reconhecimento do crédito tributário sobre adições temporárias,
porque essa provisão não é dedutível.
Ela é adicionada na apuração do lucro real
e aqui tem um outro exemplo, né?
Também pra fixação de um fabricante de pneus, embora tenha uma alta qualidade,
eh de fabricação dos seus produtos,
mantém garantia caso seja identificado algum produto com defeito de fabricação.
Então a pergunta aqui é deve ser feito algum reconhecimento de provisão?
Via de regra? Sim.
Eu só preciso saber o seguinte né, Pô, se a empresa eh tem alta qualidade,
produz milhões de pneus e
zero vírgula zero um por cento de pneus que são trocados por eh problema
pra trabalhar se essa provisão ela é material e se ela é relevante?
Se não for relevante,
talvez não precise nem apresentar isso e fazer o registro a ter controle,
porque o custo excede o benefício.
Agora, se essa provisão é relevante, mesmo tendo alta qualidade
e vai eh mudar a avaliação eh do usuário da da, da das informações,
Isso é relevante no contexto da empresa,
na apuração dos seus resultados nas divulgações, Então, sim,
deve ser feita a provisão, como a gente falou que débito de despesa com garantia,
crédito pro pra pra garantia no caso, No caso
da das incorporadoras,
o reconhecimento da provisão é feita em conjunto com o reconhecimento da da,
da receita de construção.
E aí mais uma perguntinha pra fixar?
As provisões devem ser reconhecidas como passivo circulante ou passivo,
não circulante.
Então, ao final de cada exercício, deve-se fazer uma avaliação,
Existe a possibilidade de eu liquidar alguma ação em até doze meses,
Então aquela parcela eu vou reconhecer como circulante e o restante, Então,
a partir de doze meses eu trato como não circulante.
Então precisa ser feita essa avaliação
e aqui tem um dado uma nota bacana, também da AmBev.
E vocês vejam aqui expectativa de desembolso das provisões,
então tem controladora consolidado
e aqui tem um circulante e não circulante.
Então vamos pegar aqui dois mil e vinte e três ações cíveis,
então ela tá falando o seguinte no consolidado,
eu provavelmente vou desembolsar setenta e dois milhões em até doze
meses e o restante duzentos e sessenta e três milhões.
Eu vou desembolsar depois de doze meses.
E aí ele fala, né?
Olha,
o prazo estimado para a liquidação das provisões foi baseada
na melhor estimativa da administração na data das demonstrações contábeis,
pode ser que ela liquide um valor inferior.
Enfim, o que não pode acontecer eh Casas Bahia Por exemplo,
se vocês olharem o balanço das casas Bahia,
todo o valor tá reconhecido como provisão para
eh não circulante.
Mas quando a gente olha na demonstração do fluxo de caixa dele
houve um desembolso importante de eh ações judiciais que eles perderam,
né?
Então isso mostra que naquele período houve um desembolso,
mas tudo tá reconhecido como não circulante e isso vocês sabem melhor do que eu.
Tem um impacto nos índices de liquidez e na apresentação das denúncias contáveis.
Bom, isso era o que eu tinha pra falar sobre provisões passivos,
contingentes e ativos contingentes